Plerique, qui hoc loco orationes hactenus tradiderunt, veterem hunc morem honorandi apud populum laudarunt, ii milites in bello mortui sunt, sed mihi videtur hodie maxuma laus eorum quae publice celebrantur. virtute eorum promeruit.

Atque etiam mihi videtur, non unum hominem de tantis bonis militum virtutibus et heroismo dicere, nec credere quod dicat, sive bonus orator sit sive infacundus, difficile est enim recte dicere. tempera laudem referendo ad res, quarum nulla potest nisi levis umbra veritatis.

Quia, si auditor fuit testis rerum et amat personam loquentis, semper credit laudem esse insufficiens propter id quod vult, et quod scit, e contra ad id quod nescit compulsus. Videtur quod invidia sit exaggeratio in eo quod suam naturam excedit.

Laudes pro alio prolatas ferri non potest nisi in quantum quis credit se idoneos ad eosdem actus exercendos. Quod nos superat invidiae et praeterea diffidentiae.

Sed quoniam hanc consuetudinem maiores nostri acceperunt et approbaverunt, huic quoque parendum est ac desideriis et affectionibus uniuscuiusque vestrum quantum potero satisfacere studebo.

Itaque maiores nostros laudare incipiam. Iustum est enim et aequum memorie venerari.

Haec regio, sine intermissione ab eiusdem gentis hominibus habitata, e manu in manus usque hodie transiit, suam semper libertatem servans ob industriam. Et si maiores illi nostram laudem merentur, multo magis parentes nostri. Haereditatem acceperunt, addiderunt, quanti operis ac diligentiae potestatem habemus, quam nobis reliquerunt. Erexit nos. Et in vigore aetatis adhuc illud imperium ampliavimus, urbemque rebus omnibus tam in pace quam in bello necessariis suppeditans.

Nihil dicam de bellicis factisque quae in praesentem locum nos pervenire sinunt, neque virtutem quam nos et maiores nostri ab incursibus barbarorum aut Graecorum defendimus. Vos omnes scitis, et ideo non dicam vobis. Sed prudentia et ars quae nos ad hunc exitum effecit, natura institutorum politicorum et mores, quae auctoritatem hanc nobis attulerunt, ante omnia notanda sunt. Deinde pergam cum laude defuncti nostri.

Quia, ut mihi videtur, opportunum in praesenti haec memorare, et tam civibus quam peregrinis utile erit audire eos qui hodie convenerunt.

Nostra constitutio politica aliarum urbium leges non sequitur, sed earum exemplum est. Imperium nostrum democratia dicitur, quia administratio maioris et non minoris utilitati inservit.

Secundum leges nostras omnes pares sumus rebus privatis. Ad participationem autem publicam suam quisque considerationem obtinet secundum merita eius et maioris pretii personalis genus quo pertinet; hoc significat neminem suae paupertatis vel socialis condicionis inferioris impedimentum sentientem, cum eius praestantia opera civitatis praestare possit.

Quod ad rem publicam igitur pertinet, libere regemus, atque etiam in relationibus, quas cum sociis et vicinis cotidie servamus, non exasperamur quia suo modo agunt, nec voluptates eorum ac gaudia reputamus. sicut humiliatio, quae, licet non sit causa damni inferens, moerorem et tristitiam causat, quamvis semper abscondere conemur.

Cum in privatis adfinitatibus non pertimescamus, timemus etiam de legibus reipublicae frangere; magistratibus et legibus, quae oppressos defendunt, et, etiam si non lata sunt, pareamus, qui omnium contemptum omnium violant.

Ad opus sublevandum, multas animae recreationes quaerimus; ludos ac solemnitates singulis annis instituimus; et oblectamenta quae quotidie nos delectant et tristitiam minuunt. Magnitudo et momentum civitatis nostrae allicit thesauros aliarum terrarum, ut non solum fructibus nostris, sed et universo mundo fruamur.

Quod ad bellum pertinet, multum ab inimicis nostris dissimiles sumus, quia civitatem nostram omnibus gentibus ac nationibus patefactam esse permittimus, sine prohibendo vel prohibendo aliquem ad informationem et scientiam acquirendam, licet eius indicio adversariis nostris prosit; tantum enim in praeparationibus et inceptis speramus, quantum in virtute ac virtute nostra confidimus.

Alii, quod ad educationem attinet, virilitatem suam adsuefaciunt per greminam disciplinae ab infantia; nos, licet vivendi rationem, non minus audaces et fortes sumus ad pericula subeunda, cum necessitas postulat.
